Puntos principales:
- Debemos hacer la pregunta correcta
- ¿Por qué soportar el dolor?
- ¿Qué hacemos cuando no hay dolor que soportar?
- La vida no tiene ni puede tener un sentido, similar a todo en la naturaleza
- Lo que mejor podemos hacer con la vida es experimentarla garantizando el mayor bienestar posible


Referencias
El existencialismo es un humanismo
El hombre en busca de sentido
Así habló Zaratustra


##### Introducción

La cuestión existencial proviene de algo que va mas allá de la superficialidad y supervivencia instintiva animal, es algo probablemente exclusivo del humano y su elevada consciencia. Es decir, este problema viene de una profundidad que solo nosotros podemos alcanzar. Este conflicto que proviene de la profunidad de la mente requiere del uso del lenguaje. El lenguaje no es una expresión objetiva de lo que sucede en la mente, nuestras palabras pueden no estar expresando con certeza lo que nos sucede. Es necesario enriquecer el lenguaje para que la propia mente sepa explicar lo que le inquieta y para poder entender la solución -obviamente compleja- a este problema. A pesar de que usamos el lenguaje para interpretar el conflicto, la profundidad humana se expresa sin lenguaje. Poner en palabras la duda existencial es una actividad posterior, una interpretación de lo que nos expresa la mente. Es necesario instruirse porque nuestra comprensión y solución de la duda existencial depende de la medida de nuestro criterio para intepretar lo que la mente expresa, y segundo, de las herramientas para expresarse (arte, ideas, formas, sentimientos, relaciones, etc). En resumen, como nos hemos cultivado intelectualmente determina la facilidad con la que la mente saca a la superficie el problema para luego entender lo que expresa.

Construir una respuesta a la crisis existencial requiere de voluntad y no hay voluntad si no hay convicción. Lamentablemente tampoco hay convicción si no hay conflicto que nos lleve a tomar decisiones para expresar nuestra voluntad. La crisis existencial es parte del proceso de maduración al humano, no debe asustar a nadie, o mas bien, no debe sorprender a nadie. Lamentablemente no todos pueden tener el privilegio de detenerse a pensar estas cosas para darle un vuelco a su vida, recuperarse y poder vivir una mejor vida, generalmente es un privilegio que tiene la persona económicamente cómoda. A esto se suma que la calma, la paciencia, espera, ocio, reflexión, crítica, postergación del placer y meditación han sido muy estigmatizada por una sociedad altamente productiva y consumidora. Nada en la naturaleza sugiere que esta cultura sea la apropiada, al contrario, los niveles de ansiedad y angustia de la gente han ido aumentando. Es en la pausa es que permitimos que el agua se calme y logramos ver el fondo del rio, dejamos que la turbiesa y turbulencia del agua acabe y que se revele lo que había en la profundidad de la mente. La sociedad en cierto modo nos predispone, no solo a una crisis mas profunda, sino a una perpetuación de la misma culpa de no poder dedicarle el tiempo necesario. No puedo evitar señalar algo evidente que de todos modos se cumple para cualquier persona en cualquier condición: no es sencillo encontrar un propósito o explorar en profundidad este asunto. La exploración de este problema puede hacerse a nivel teórico como quien aprende todas las partes y funciones de una planta pero hay un eslabón mas que es el mas importante, la experiencia. Ninguna vida da un vuelco, no hay un cambio de los valores ni una desesperación por significar mi existencia si antes no he padecido alguna forma del dolor que me haga tocar fondo o me acerque al fondo. Eso se debe a que la mente es una construcción progresiva que solo se cuestiona en situaciones extremas. Desde pequeños vamos añadiendo ladrillos, construimos un modelo de la realidad que naturalmente no va acorde a las ideas pioneras que la filosofía y ciencia han podido encontrar en su estudio sistematizado de la realidad. Al crecer nos topamos con que nuestro modelo del mundo era erróneo y sufrimos porque la expectativa que teníamos del mundo se desmorona y nos deja destruidos hasta los cimientos. Al interaccionar con una realidad mas cruda a medida que crecemos, nuestro modelo del mundo sufre cambios pero se va puliendo. Es normal que dicho modelo individual siempre vaya un paso atrás de la sabiduría mas actualizada de la civilización pero es nuestra tarea salvarnos a nosotros mismos, reconstruir nuestro modelo de la realidad y comenzar una nueva vida que exprima las posibilidades de la existencia. Este modelo que nos acompaña suele estár repleto de ideas erroneas del tipo: que el mundo se adapta a nosotros, que hay una senda a seguir, que todo tiene sentido o debe tenerlo, que todo va a salir bien, que la gente que amamos es eterna, que a cada buen acto le corresponde una recompensa, que el bienestar gobierna el mundo y por ende todo el mal del mundo se equilibra al final del dia, que la gente se va al cielo y que los malos siempre son juzgados. El sabio Salomón proclamado por los religiosos como el hombre mas sabio, relata esta decepción, este paso de la inmadurez a la madurez transitando la revelación de la realidad en su verdadera forma, una realidad indiferente a nosotros:

_¿Qué provecho tiene el hombre de todo su trabajo con que se afana debajo del sol? Generación va, y generación viene; mas la tierra siempre permanece. Sale el sol, y se pone el sol, y se apresura a volver al lugar de donde se levanta. El viento tira hacia el sur, y rodea al norte; va girando de continuo, y a sus giros vuelve el viento de nuevo. Los ríos todos van al mar, y el mar no se llena; al lugar de donde los ríos vinieron, allí vuelven para correr de nuevo. Todas las cosas son fatigosas más de lo que el hombre puede expresar; nunca se sacia el ojo de ver, ni el oído de oír. ¿Qué es lo que fue? Lo mismo que será. ¿Qué es lo que ha sido hecho? Lo mismo que se hará; y nada hay nuevo debajo del sol. ¿Hay algo de que se puede decir: He aquí esto es nuevo? Ya fue en los siglos que nos han precedido. No hay memoria de lo que precedió, ni tampoco de lo que sucederá habrá memoria en los que serán después._

En los planteos mas habituales de la duda existencial hay muchas suposiciones que abordaremos como algunas de las causas de nuestro sufrimiento ¿A qué nos referimos cuando preguntamos por el sentido de la vida? Habitualmente se aborda desde dos perspectivas:
- ¿Cuál es la mejor dirección o sentido que puedo darle a mi vida?
- ¿Cual es el significado inherente a la vida en general y que no depende de lo que yo crea?

##### ¿Cuál es el mejor sentido que puedo darle a mi vida?
Esto implica dos cosas: las posibilidades y mi identidad. Para saber que puedo llegar a ser (posibilidades) y que esto a su vez me haga feliz, debo hacer un análisis sobre quien soy (identidad). No basta con conocer los posibles caminos ni con conocerme a mi mismo, ambas cosas deben darse a la vez. Esta perspectiva no asume que haya un sentido que descubrir en la vida o una característica dificl de encontrar, sino que se caracteriza por incentivar a que uno sea quien busque un lugar al que dirigirse, que seamos nosotros los que construyamos un sentido. Esta perspectiva de la vida basicamente consiste en tomar el timón y decidir a que puerto queremos dirigirnos. ¿Cual es el mas conveniente? ¿Cual es el que tiene el camino mas seguro? ¿Cual me dará mas beneficios? Principalmente consiste en que no hay un camino predestinado para nada ni nadie. Ante la inexistencia de un camino definitivo, el humano padece por su incapacidad de elegir bien. Le cuesta mucho elegir pareja, amigos, ropa o cuales sean los mejores hábitos. Por esto no es apropiado confiar tan livianamente en nuestro criterio para decirle a nuestra vida entera hacia donde ir, debe ser examinado. Mas adelante se verá como nuestro criterio está construido de tal forma que este conflicto se agrava innecesariamente.

Esta pregunta usa conceptos que generalmente se dan por sentado. ¿Qué es sentido y que es mejor? Con sentido solemos referirnos a lo que queremos conseguir durante o al final de nuestra vida. Para casi todas las religiones, cada dios ha determinado un sentido o propósito para el humano. Como tal o cual dios es soberano (el es el fundamento de toda regla) el sentido que le ha dado a la vida humana implica necesariamente que se trata del mejor. Como mi analisis no busca entrometerse con las mas de dos mil religiones, voy a optar por explicarlo desde una visión puramente láica. Cada humano puede imaginarse un mundo de posibilidades, con hijos, sin ellos, con dos trabajos, con uno, viajando por el mundo, viviendo en un bosque, con mucho dinero o lo justo y necesario. Querer llegar a uno de estos estados y transitar dichos caminos son los sentidos o propósitos. Algunas respuestas filosóficas son que el mejor sentido es el del puro placer, otros la moderación, la indiferencia, la liberación espiritual, el deber con el prójimo, el egocentrismo y otro largo etcétera. Bajo cada lente moral y cosmovisión, lo mejor y lo peor varían mucho pero todos apuntan a una sola cosa: el bienestar humano. Lo que hacemos como especie es definir de distintas maneras el bienestar, le llamamos sentido a aquel camino que, al ser transitado, nos dará el mayor bienestar global (la vida vista como un todo). Esto es basicamente aquel estado en el que acumulamos la mayor cantidad de sensaciones y sentimientos positivos por lo que se ignoran aquellos placeres a corto plazo que implican pagar con malestar a largo plazo. Tratamos de reducir al mínimo las sensaciones y sentimientos con un costo negativo asociado. En fin, el sentido es aquello que queremos lograr durante o al final de la vida, y el mejor sentido hace referencia a aquel que acumula la mayor cantidad de sensaciones y sentimientos positivos, obviamente reduciendo al mínimo necesario las sensaciones y sentimientos negativos.

El concepto de "mejor" se alimenta de nuestra idea de la moral, de si hay dios o no, de lo que es bello o feo. Los conceptos humanos son problemáticos a la hora de definir y resolver un problema. El humano no suele cuestionar su modelo de la realidad construido con estos conceptos y luego se sorprende de cuando las cosas salen mal. Idealiza tanto la vida misma como su propia persona y eso hace que su concepto de "mejor" se vea profundamente distorcionado y alejado de la realidad. A través de una comprensión de la vida y de nosotros mismos, podemos tener una mejor definición de lo que es lo mejor para nosotros. Es importante apegarnos a la realidad a la hora de reflexionar estas cuestiones porque de otro modo vamos a ser vulnerables a los designios de una naturaleza indiferente.

Si, como dijimos, hay muchas posibilidades y el humano naturalmente es ignorante, lo normal es equivocarse. Parte del viaje para solucionar la crisis existencial consiste en eso, en el error, porque irónicamente es lo que mas se aprende, no del éxito. El éxito es el fruto del trabajo, no necesariamente una enseñanza. Existe una perspectiva de la vida que nos incentiva a pensar que, mientras lo intenemos, no nos estamos equivocando. Dar lo mejor de nosotros no implica que no estemos haciendo mal las cosas. Una prueba de estos errores son las consecuencias que pagamos luego, las personas heridas, el tiempo perdido. Como si hubieramos caminado por un camino errado y tengamos que regresarnos a la vifurcación para tomar otro. Si tenemos la mentalidad de que no cometemos errores, no identificamos aquello en lo que nos equivocamos y por eso nunca vamos a poder extraer la enseñanza. Requerimos aceptar e identificar el error para aprender y crecer. El error es necesario y hay un equilibrio, una especie de ley natural que nos recalca que todo tiene un sacrificio proporcional. No se puede esperar un galardón tan grande como el de lograr encaminar una vida entera en una dirección que resulte en plenitud para nuestras vidas sin esperar que esto cueste su sacrificio. Entiendo que, a la vez, es muy dificil exigirnos este esfuerzo cuando justamente lo que queremos es saber por qué esforzarnos. Lo bueno de tomar el camino correcto o incorrecto es que nos mantiene caminando, lo que es necesario para aprender que es lo que despierta pasión en nosotros. Aquella pasión que, fulminantemente, destruye cualquier duda sobre el valor de vivir. Si no sabemos que nos apasiona significa que no hemos sentido aquellas emociones que nos impulsan a vivir. Solo cuando las reconocemos es que podemos caminar con la esperanza de que un día vamos a vivir mas plenamente rodeados de estos placeres no-carnales.

Caminar con la convicción de que tarde o temprano encontraremos la salida, la solución, la respuesta, consiste en la fe humana. La fe es un concepto muy alimentado por la cultura judeocristiana, al menos en lo que compete a occidente. Aún así, en la cultura del día a día no se la usa con una connotación religiosa ni espiritual. Consiste en aferrarse ciegamente a las posibilidades positivas que prevemos a futuro. Irónicamente un famoso versiculo que nos ilumina sobre esta cuestión  (sin intenciones de propaganda religiosa) es:
_Hebreos 11:11
Es, pues, la fe la certeza de lo que se espera, la convicción de lo que no se ve.

El humano requiere de fe (mas adelante se hará una crítica negativa de la fe pero en el sentido religioso, porque es un arma de doble filo). No soy un creyente por lo que no aplico este concepto en el sentido de relación humano-Dios, pero estoy consciente de que la fe secular inhunda todo en la vida humana. No solamente tenemos que aceptar que vamos a equivocarnos, tambien debemos convencernos de que todo va a mejorar, de que el error no es en vano, que la espera dará su fruto, que el sacrificio traerá resultados. Esto es fe. Una fe en nosotros mismos, en que podremos dar en la diana en un momento, en que estos errores me están enseñando mas de mí y de la vida de lo que yo me imagino y que todo servirá cuando menos me lo espere. Esta relación error-fe plaga las relaciones humanas y los objetivos, es decir, es un ingrediente esencial de aquellas cosas que mas valor tienen para el humano. Para todas las cosas mas valiosas de la vida es necesario cometer errores y tener fe. El atleta no entrena porque sabe que será el mejor, no tiene conocimiento del futuro pero se convence de que puede llegar a serlo, de que esa posibilidad existe y que debe luchar para que se haga una realidad. El escritor no escribe porque sabe que lo que hará dará resultados, solo lo espera con ansias lograr lo mejor. Da lo mejor de si para que esa posibilidad ocurra. Lo mismo sucede con el humano que lucha por encontrar un propósito. Debe atreverse a tomar muchos caminos y sufrir el error. Debe aferrarse a la fe de que todo dará resultados y de que, por mas que no parezca, esta progresando. No importa si lo noto o no, si alguien lo confirma o no, si doy con la nota mas alta siempre o no, estoy caminando, sigo dando un paso tras otro, insisto, soy consistente, por lo tanto, estoy progresando.

##### ¿Cual es el significado inherente a la vida?
La otra pregunta hace uso de otro concepto que, si bien no todos emplean la palabra, hacen referencia a lo mismo: Inherente significa algo que está en la naturaleza de (en este caso) la vida. Esta perspectiva asume que el sentido es una caracterisica especial de la vida de cada uno, una propiedad o atributo que debemos descubrir como si se tratara del color, forma o sabor de una manzana. Es bien sabido que no hemos resuelto aún esta cuestión en miles de años, no hay evidencia fulminante ni razonamientos definitivos por lo que me atrevo a catalogarlo de creencia, de superstición. Ahora, en los términos de esta creencia, si la vida tiene un significado o propósito, no depende de lo que yo crea de la vida. En este contexto está de sobra la frase "el sentido de la vida es el que elegimos darle". Nuevamente aparece esta mala costumbre de creer que cualquier cosa que decidamos estará bien porque lo intentamos de la mejor manera pero la verdad es que nuestras decisiones no siempre garantizan nuestro bienestar, muchas veces hacemos cosas solo por agradar a una potencial pareja, a una pareja, a la familia o a ideas que seguimos ciegamente. Esta frase nos desliga de la responsabilidad sobre nuestras acciones porque asumimos que siempre hacemos algo bueno por el simple hecho de intentarlo bien. ¿Y los heridos? ¿Y las perdidas? ¿Y el sacrificio hecho? Es necesario aceptar el error. Si bien siempre tratamos de hacer lo mejor que podemos con lo que tenemos pero esto no es lo mismo a decir que todo lo que hacemos está bien.  Bajo esta perspectiva y la de la pregunta anterior, hay sentidos que le damos a nuestras vidas que están mal y esto es independiente de si hay un sentido inherente a la vida o no.


>Nuestro criterio está construido de tal forma que agravamos innecesariamente el conflicto.


##### El impulso natural de sobrevivir bien
Hay una cuestión mas profunda que la pregunta del sentido que puedo darle a mi vida. Esto es: ¿Por que insistimos en vivir? No es lo mismo preguntar cual es el mejor sentido que preguntar por qué quiero darle el mejor sentido a mi vida en primer lugar. Naturalmente estamos empujados por un instinto de supervivencia, contrario a lo que argumentaría Cioran con su impulso suicida. Aún cuando estamos dormidos o distraidos ocurren cosas involuntarias que nos revelan esta verdad. Saltamos de miedo en una pesadilla o cuando soñamos que caemos, todo porque evitamos la muerte. Reaccionamos rapida e instintivamente a cualquier amenaza. Hay otras cosas menores que nos revelan más sobre nuestra configuración. Quitamos la mano del fuego rapidamente o tendemos a pegarle al mosquito que nos molesta al dormir. Esto ultimo ya no atenta contra nuestra supervivencia porque la tendencia humana no es solo sobrevivir, sino sobrevivir bien. Estos ultimos dos ejemplos revelan que no solo queremos estar vivos, sino que queremos suprimir el dolor. Este impulso nos mueve hacia aquellas cosas buenas a las que nos aferramos apasionadamente. Gracias a esto es que conocemos motivos por los cuales vivir. ¿Alguien recuerda angustiarse por ser felices y plenos? ¿querer atentar contra la vida por estar viviendo sensaciones maravillosas? Si estoy en medio de la mejor relación de mi vida, si estamos disfrutando plenamente la mi vida, o si estamos viajando y conociendo los lugares que siempre soñamos no cuestionamos con consternación cual es el propósito de nuestra vida o por que sigo vivo. Es bien sabido que muchos artistas han tenido crisis cuando se supone que mejor debían sentirse y hasta han acabado con su vida en los momentos mas altos de sus carreras pero que esto no nos engañe. Primero que todo, el artista siempre ha tenido una sensibilidad especial lo que se confirma por la facilidad de conectar con las emociones de los demás, cosa que también garantiza gran parte de su fama. Esta sensibilidad puede provocar emociones muy fuertes incluidas las negativas que sin un buen criterio pueden generar problemas graves. Segundo, el humano puede desilusionarse o abrumarse de las sensaciones que vienen de los placeres que la fama facilita. Las drogas, el sexo, todas estas cosas sorbeestimulan el cerebro al punto de que al volver a la realidad ocurre una crisis que nos angustia: el mundo es mas aburrido que los picos de dopamina y adrenalina de los placeres efímeros. Esto impide poner al artista como un contraejemplo de que en los mejores momentos de nuestra vida caemos en crisis. A veces tambien estas reflexiones existenciales sobrevienen cuando todo marcha bien pero como fruto de una respuesta al trauma, de que nuestra vida nunca se había sentido tan bien, por lo que nos sentimos en un estado de alerta. Tampoco sirve como contraejemplo porque el criterio está distorcionado y el bienestar no es la causa de la crisis y el cuestionamiento de nuestra felicidad. En fin, el hecho de que no cuestionamos el sentido de la vida cuando todo marcha bien nos revela algo alentador: nuestro problema es con el sufrimiento, no con la vida en sí.

No solo sobrevivimos, tendemos a sobrevivir bien. Lo que sucede es que tratamos de darle significado a la vida cuando acontece el sufrimiento, no cuando acontece el bienestar porque el bienestar es deseable, lo queremos abrazar y no soltarlo jamás, sin embargo el sufrimiento es algo de lo que naturalmente nos queremos despojar. Queremos darle un significado al sufrimiento. ¿Por que padezco esto? ¿Vale la pena? Puede haber un significado en el sufrimiento cuando este es un medio para conseguir un objetivo. Esto se ve comunmente en un gimnasio o en un estudiante que se esfuerzan mucho para el resultado final y saben que el sufrimiento es un camino ineludible para alcanzar su objetivo. Mucha gente soporta el sufrimiento por que tambien encuentran utilidad en él: los religiosos que padecen enfermedades o perdidas grandes se aferran a la idea de que Dios no los ha desamparado sino que los ha puesto en esta situación para enseñarles algo, es decir, este sufrimiento tiene un sentido y dificilmente los vemos padeciendo el extravío de no saber que sentido tiene. El sufrimiento debe tener un sentido aquí y ahora. Debe haber una garantía de que está dando un fruto. Nadie quiere sufrir en la vida para que solo al final nos demos cuenta que valió la pena. Queremos ahora mismo un motivo para soportar la dificultad. A veces no se trata de una enfermedad grave, sino del constante esfuerzo de trabajar y estudiar, la duda en la pareja, la incomodidad de ir sin rumbo o el notar que lo que hago no me lleva a ningún lado, los fracasos constantes, los desamores, las traiciones. Cuando todas estas pequeñas molestias se acumulan, como si acumularamos granos de arena hasta formar una duna, se convierten también en una tortura. Queremos despojarnos del dolor inútil. Si la vida consistiera solo de placeres, nadie se quejaría, nos deslizariamos por la existencia con indiscutible gozo. Algunos argumentarán que no se puede identificar el placer si no hay un momento de displacer, pero la idea es imaginarnos por un momento un mundo en el que no nos desgasta el placer y siempre lo sentimos intensamente. Este mundo es deseable pero el real no consiste solo de placer, también tenemos que sufrir. Cuestionamos la vida porque hay sufrimiento. El sentido pierde importancia si todo lo que estoy sintiendo se siente bien, sea que lo sienta en mi cuerpo o en mi mente. Mas que un sentido al que dirigir toda nuestra vida, clamamos por que el dolor valga la pena. El sufrimiento se siente como una injusticia y a veces como un castigo. No comprendemos por qué debemos padecer las cosas que padecemos y muchas veces pensamos que la forma mas eficiente de acabar con este círculo vicioso de dolor es acabar con la vida. Si nuestro conflicto parece apuntar a que el dolor es, al fin y al cabo, todo el problema. ¿Qué pasa si en realidad podemos despojarnos de una gran cantidad del mismo solo cambiando lo que hay en nuestra mente?


>¿Qué pasa si en realidad podemos despojarnos de una gran cantidad de sufrimiento solo cambiando lo que hay en nuestra mente?


>"La percepción es el punto medio entre mi expectativa y lo que está fuera" -


>"La percepción es una alucinación controlada."
>~Anil Seth

>Lo que percibimos está alimentado de nuestras espectativas y las espectativas vienen de nuestras creencias. No tenemos acceso a la realidad, solo la interpretamos a partir de nuestras capacidades y conocimiento.

##### La idealización de la vida
Si consideramos a la vida como una parte mas de la naturaleza y la vida humana está tan sometida al universo como el resto de procesos simples y complejos de la realidad, preguntar por el sentido de la vida es preguntar por el sentido de la naturaleza, ¿Hacia donde se dirige? ¿Por qué hace lo que hace? La naturaleza no tiene una dirección, un fin, una meta, la vida no tiene propósito porque nada en la naturaleza lo tiene. Lo que llamamos propósito es una descripción de para que funciona mejor o para que se adaptó una especie. El proceso evolutivo no describe hacia donde se dirigen los seres vivos, describe como el entorno ha templado cada especie, le ha dado la forma en la que esta puede persistir, como si las condiciones le dijeran a las especies que caminos son los que puede tomar. ¿Es acaso esto una tragedia? Que un animal se oculte entre los árboles acechando a su presa no es el propósito de la naturaleza, es el curso natural expresandose en el depredador, no es que su esencia le dirija hacia un lugar, simplemente es su forma de interactuar con el entorno y mantener su supervivencia. La supervivencia no es un propósito del animal, es la configuración provista por sus genes tal como un programa no tiene el propósito de calcular, solo es un camino que la corriente atraviesa para consumar un algoritmo. Los genes en el animal tampoco son el propósito de la naturaleza, son el proceso evolutivo que llevó a que los que son menos aptos para vivir por mucho tiempo y reproducirse lo suficientemente rapido sean descartados, por el contrario, los que son rapidos simplemente por azares de las mutaciones genéticas son los que perpetúan estas cualidades en su decendencia. Esto no es mas que una descripción que se opone a la sed de ser mas que el curso natural de la naturaleza. Estamos desesperados por ser mas, por lograr mas, por poder autodenominarnos valiosos. No soportamos nuestra sencillez y la llamamos mediocridad. Pero no la soportamos por el orgullo humano, ya sea la crianza que se nos inculcó o por decisión propia. Le reclamamos a la vida un valor profundo y místico y perdemos el tiempo esperando a que llegue esa salvación, ese significado, ese propósito especial, único, trascendente. Queremos ser los protagonistas. Como las expectativas distorcionan nuestra percepción de la realidad, la decepción que sobreviene al ver que las cosas funcionan de otra manera es inevitable. El convencimiento de que merecemos mas de lo que realmente nos toca como seres vivos es un gran motivo de angustia. La plenitud de la vida se relaciona con extinguir ese orgullo de querer ser mas de lo que realmente somos, de extinguir ese relato mitológico sobre que la vida debe ser distinta.

En la pregunta de cual es el sentido de la vida, cometemos un error grave. Nótese que no preguntamos si la vida tiene sentido, todo lo contrario, damos por hecho que lo tiene y solo queremos saber cual es, cual de todas las respuestas que la filosofía y la religión han tratado de dar. Está claro que nos hemos hecho una idea de la vida que culturalmente ha sido influenciada por la superstición. Si nos crian con una idea inamovible de que la vida tiene sentido y tal vez no lo tiene, la busqueda de algo inexistente será interminable. ¿Qué motivos tenemos para pensar que la vida tiene sentido? Bueno, la religión ha hecho incansables intentos para responder esto. La filosofía tambien. Las religiones no han hecho un esfuerzo muy intelectual, mas bien son supersticiones a las que los seguidores deben aferrarse sin dudar. Para una modernidad donde la información está al alcance de un click y hay un mejor conocimiento de los sesgos y las falacias, es muy dificil de hacerles creer estos cuentos. Por otro lado la filosofía ha intentado de muchas formas darle un sentido a la vida humana, tratando de definir que es aquello a lo que podemos aspirar como individuos y sociedad. Pero mi énfasis está puesto en desenmascarar cuestiones esenciales de este problema. No pretendo dar un catálogo de posibles caminos a tomar sino algo que está implícito en la crisis existencial. Una de estas cosas es que, en nuestras mentes, hemos dotado a la vida de muchas características que no necesariamente le son propias. La cultura nos ha hecho pensar que la vida tiene un sentido y debe tenerlo. Que el humano es especial y así también todo en su vida. Que hay valor y dignidad en la esencia de cada humano y que, por esto mismo, nos corresponde un propósito proporcional. Hemos enarbolado una serie de profundas expectativas sobre como es y como debería ser la vida. ¿Acaso no nos damos cuenta que esto es un error tremendo? En cualquier ámbito de nuestras vidas cada vez que vamos con expectativas las cosas no eran como pensabamos, nos sentimos desanimados. ¿Cuanto mas podemos esperar de la decepción que nos podemos llevar sobre las expectativas que pusimos en la vida?

La vida no está mas allá de la naturaleza, es la naturaleza. Por esto mismo, las reglas que rigen la vida, son las que rigen la naturaleza. La misma indiferencia con la que ocurre el caos y el orden en la naturaleza, tambien le ocurrirá a nuestra vida. Las mismas reglas de causa y consecuencia que describe la física, también acontecerán en nuestra vida. Esto quiere decir que, si por ejemplo hablamos de enfermedades, estas ocurrirán indiferentemente de si hemos acumulado un repertorio de buenas obras o malas obras. Pero a su vez, nosotros como individuos cumplimos un rol en que tan probable es tal enfermdad en función de nuestros hábitos. Esto puede parecer desalentador, y lo es para aquella persona que tiene la expectativa de que la vida no es así, o que trata de ignorar estos hechos. Eso es parte del problema que busco definir y atacar. Ese desánimo o rechazo que muchos han sentido al leer esto es provocado porque queremos que la vida sea a nuestra manera, que sea mas empática, mas compresnvia con nuestros esfuerzos y vamos por la vida esperando que todo funcione así. Somos testarudos porque no damos el brazo a torcer, no aceptamos la naturaleza de la vida. Es como aquel que obstinadamente hace su casa sobre la arena porque la quería ahora y a su modo. Espera en vano que el suelo tenga piedad de su casa y su esfuerzo. La arena de aquella casa, la vida y la naturaleza son una cosa. No tiene personalidad, por eso el caos y el orden suceden con indiferencia. No hay empatía ni intención alguna en la naturaleza porque no tiene persona. Personificamos la naturaleza inocentemente y luego nos sorprendemos de que las cosas no funcionan como esperamos. Pero cuando construimos nuestra vida sabiendo lo facil que se puede derrumbar algo o lo mucho que puede durar aún si lo hacemos sin esfuerzo, podemos garantizar que nuestros planes estarán más adaptados a la realidad y por ende serán menor causa de sufrimiento. Sabremos que se puede construir sobre la arena y que no. Básicamente esa desidealización de la vida ocurre en muchos aspectos de nuestro día a dia, no solo con salud sino tambien con relaciones

La religión indudablemente ha sido muy problematica en esta cuestión. Las supersticiones que deben ser creidas por fe traen muchos problemas. Inculcan que hay cosas que no pueden ser explicadas por la razón porque van mas allá de la razón y simplemente debemos convencernos de que son así, de que la respuesta correcta es la que ellos proponen y nos aferramos a esas conclusiones deotros primates igual deperdidos, a la deriva como nosotros. Desde creer que debemos condenar a un científico porque no cree que el planeta Tierra sea el centro del universo hasta golpear a una mujer porque no asume el rol de sumisión al marido que supuestamente Dios decretó. No es lo mismo mantener por fe una convicción de algo tan frecuente como el éxito y la felicidad humanas, o que mañana lloverá porque así lo dice el pronóstico lo que me mueve a quitar la ropa que se secaba afuera. Para nada es lo mismo que creer cosas que nunca nadie a demostrado ni vivido. La idealización de la vida tambien se alimenta de las supersticiones con las cuales cargamos el concepto de vida, a los cuales nos aferramos sin un asomo de duda. Cuando asumimos que la vida tiene un propósito porque así tiene que ser, porque el humano es especial, porque la vida es compleja y maravillosa, habitualmente nos encontramos consciente o inconscientemente en un contexto religioso donde se asume que existe Dios y que ese Dios tiene un propósito para nuestras vidas y que debemos tomarnos el tiempo de descubrirlo. Tal vez no es el Dios con mayuscula al que estamos acostumbrados (YHWH para los mas religiosos y especialmente en occidente), tal vez es otra deidad de las más de dosmil religiones, Vishnu, Brahma, Ahura Mazda, Zeus, Odin, Osiris. En fin, son una cadena de puras suposiciones mantenidas por fe, es decir, un convencimiento irrefrenable de que algo es verdad, una mera disposición de la mente que nada tiene que ver con cual es la verdad. Bajo estas premisas infundadas sobre que es la vida, construimos la casa sobre la arena. Indudablemente algo peligrosisimo para esta cuestión que tambien se analizará mas adelante. Sin embargo, es un error enorme partir de la suposición de que la vida tiene un sentido inherente que descubrir. Es como tener la luz apagada y creer que hay un libro en algún lugar de la habitación, solo porque alguien nos lo dijo o porque simplemente hicimos esa suposición de la nada, o por haber creido sentir que con el codo chocamos algo parecido a un libro. Nos mantendremos buscando aquel libro inexistente en la habitación oscura sin ningún resultado favorable.

El convencimiento que tenemos de que la vida tiene un sentido generalmente parte de las creencias que heredamos o de un convencimiento propio dado que nos asombra la complejidad de la vida y no se nos ocurre que algo tan hermoso y sorprendente carezca de sentido, por lo que, por descarte, afirmamos convencidamente que la vida debe tener un sentido. No podemos culparnos, es algo evolutivo el atribuir cualidades mágicas a cosas que nos asombran, como aquel tatara abuelo primitiv que comenzó a adorar el fuego, o aquella ancestra tatara abuela que creyó vislumbrar los secretos de los dioses en las estrellas. Ambos caminos, tanto las creencias inculcadas que no cuestionamos como aquellas conclusiones apresuradas y apasionadas a las que nos aferramos infantilmente son poco o nulamente rigurosos por que estadísticamente están errados. Su tendencia al error no implica que todo lo que provenga de una creencia o de mis conclusiones sea erroneo, solo significa que no puedo aferrarme a cualquier cosa que salga de estas dos fuentes asi porque sí. Mas sencillo, no son una autoridad confiable. Hace falta un argumento mas riguroso, alguna clase de evidencia de que esa creencia es cierta. Pero luego de miles de años, las creencias y la opinión humana no han dado fruto sobre cual es el sentido inherente de la vida. Es como si la vida realmente no tuviera algo así como un sentido inherente. En la argumentación lógica hay una especie de mantra que dice asi "la ausencia de evidencia no es evidencia de ausencia" lo cual es cierto. Esta infructífera busqueda del sentido inherente a la vida no significa que la vida no tenga sentido, pero en el día a día el no encontrar esta respuesta es similar a que no exista, de todos modos nos la tenemos que apañar como si no hubiera tal cosa. Lo que podemos concluir es que debemos tener un argumento mejor para decir que la vida tiene un sentido que debe ser hallado, y dicho argumento no puede ser una creencia ciega o un convencimiento en mis conclusiones sin lógica. Mi ferrea convicción no es una demostración de que algo es verdad. Innumerable cantidad de personas han muerto por distintas ideas que creían ciertas y no era así. Lo digo asumiendo que dar la vida por una idea es la mayor muestra de convencimiento. Sin embargo no debe sonar fatal la posibilidad de que la vida no tenga sentido y dentro de unos pocos párrafos se demostrará el porqué.

Si queremos indagar mas en profundidad y nuestra busqueda del sentido es honesta, debemos aceptar la complejidad inherente al conflicto. Ya sabemos que antes de ¿Cual es el sentido de la vida? debíamos preguntar ¿La vida tiene sentido realmente?. Pero aún hay mas. ¿Qué es el sentido? Claro está que para encontrar algo primero debemos saber que estamos buscando. Si nos aferramos a la idea de que el sentido que buscamos debe ser increible, que debemos ser como el superheroe o el personaje principal entonces la frustración está asegurda. Idealizamos la vida de tal forma que al toparnos con la realidad nos decepcionamos y ese contraste nos agobia, nos angustia. Podríamos cuestionar hasta nuestro convencimiento de que el significado implica felicidad, ¿De donde sacamos esta convicción? Pero, al menos por esta vez, no vamos a entrar en detalles. Lo que haremos será buscar un significado que implica mi bienestar como ser humano pero acorde a la naturaleza de la vida, no a mi suposición. El  bienestar que nos interesa es el que proviene de mi salud física y mental. No quiero ser alguien que busca la satisfacción de los deseos nacidos de sus traumas o problemas mentales ni de sus dolencias físicas. Quiero algo que abarque mi existencia entera. Puedo plantear el sentido como una meta, un destino. Pero sinceramente nadie quiere sacrificar toda su vida por un premio que solo se goce al final del camino. Lo que realmente queremos es que toda nuestra vida, a lo largo y a lo ancho, acumule cosas buenas. A pesar de que la vida tenga o no este sentido, es valido para todos que aquella forma que queremos qu etome nuestra vida debe implicar mi bienestar en la mayor calidad y cantidad posible.

La idealización también tiene que ver con el modelo de vida que creemos que es el apropiado lo que puede agravar nuestra situación. Está relacionado con la fe que le tenemos a la cultura como rectora de nuestra forma de pensar y actuar. A veces las dificultades de la vida no vienen de la vida en sí, sino de la forma de vida que hemos adoptado como la verdadera, como la adecuada. La modernidad que ha probado las distintas variantes de la vida industrializada, no se ha podido despojar del denominador común a todas ellas: la falta de tiempo. La estructura de la vida se ha reducido a 8 horas de descanso, 8 horas de trabajo y 8 horas de como le queramos llamar a estas sobras. Con la mejor de las suertes esto es lo que le pasará a la mayoría de las personas y aparenta ser una estructura sencilla y coherente, siempre y cuando no pensemos en un detalle importante: aquellas horas sin nombre acumulan el tiempo de descanso, de viaje, de cubrir necesidades, relacionarse socialmente, distenderse, hacer actividades recreativas y descansar mentalmente del estres del trabajo. Es decir, el tiempo aparenta estar bien distribuido en la teoría pero en la práctica el trabajo domina nuestras vidas. La vida adoptada en la modernidad no planea priorizar la salud mental del individuo y mucho menos la salud de la mente. Es normal, entonces, que al momento de confrontar las cuestiones existenciales el dia que nos asalta la pregunta de ¿Por qué estoy haciendo todo esto? no tengamos el tiempo y mucho menos las herramientas intelectuales para salir victoriosos de esto conflicto. La verdad es que generalmente la gente no resuelve estas cuestiones, se distrae en el dia a dia, o en alguna ambición que lo entretiene y no está mal siempre y cuando dure lo suficiente. La educación que nos ha dado el sistema tampoco tiene por objetivo hacer de nuestra existencia la mejor posible, sino que busca hacernos miembros funcionales de la sociedad, pero especificamente funcionales para el mercado. No esperemos ser capaces de evadir este problema a la primera si la mayor fuente de información del humano, por lo general, es un sistema educativo que no obedece a las necesidades humanas si no a sus deseos.

##### "Bajo estas premisas infundadas sobre que es la vida, construimos la casa sobre la arena."
##### No es fatal la falta de sentido
Quiero avanzar sobre que la falta de respuesta del sentido es similar a que no exista tal sentido, al menos en la práctica. Tengo que apañarmelas para ver a donde dirigir mi vida. Se que aquel sentido del que quiero dotarla implica la mayor cantidad y calidad de bienestar. Algunos me dirán que eso lo puedo hallar en su religión, otros que lo puedo hallar al desligarme de los deseos, otros dicen que me debo desligar de las cosas en sí, no generar apego a ellas. En fin, cada quien propone su idea de bienestar. Sin embargo es dificil avanzar sobre la construcción de un sentido particular y auxiliar (a irresoluble cuestión de si hay sentido inherente o no) si estoy angustiado porque probablemente la vida carezca de sentido.

Ya conversamos que la mente humana tiene una tendencia a idealizar las cosas de la realidad y a darles una connotación favorable cuando en realidad la naturaleza es profundamente indiferente (afirmacion conflictiva). Esta mente humana inmadura aferrada a ponerse en un pedestal, esta mente que espera siempre un resultado bueno está entregada al sufrimiento porque es infantil, insiste en que la naturaleza le sirve, en que es la cúspide de la existencia y que todo en el universo reverencia al humano. La cultura ha alimentado esta idea y especialmente la occidental, donde la industria del entretenimiento que puebla nuestro tiempo consiste en un concepto: el protagonista. No podemos culparnos, somos en gran medida victimas de nuestra propia ignorancia, no es fácil detectarla y erradicarla, no decidimos mal a voluntad, siempre tratamos de hacer lo mejor que podemos hacer aunque no todos se lo crean. Esta mente inmadura es la que quiere que el mundo se adapte a ella. Lo que sucede cuando tratamos de forzar la forma de las cosas a nuestros caprichos, como si quisieramos decirle al viento hacia donde soplar, es nada mas y nada menos que sufrimiento, la mayor parte de nuestro sufrimiento. Esta insistencia, esta ilusión infantil tiene los días contados, en determinado momento será tirada abajo y nos humillará. En ese momento ya no pretenderemos que la naturaleza se ajuste a nosotros sino que comenzaremos a ajustar nuestra voluntad a la naturaleza. Es lo que Jung explicaba como aquellas situaciones críticas que dejan sin escapatoria al ego, no hay salida, no hay solución, cualquier cosa que hace el ego es incorrecta, lo que finalmente consigue derribar esta identidad infantil con sus expectativas, temores, deseos, voluntad, esta inadaptada idea del mundo que construimos. Esto es el principio de la nueva vida, la que ahora tiene el sentido que la naturaleza le dice que tiene. Este acto de sometimiento implica la dominación de nuestro egocentrismo, algo que el cristianismo venía practicando muy bien: ellos se rinden ante la voluntad de Dios y de ese modo nos recuerdan lo pequeños que somos, nosotros nos rendimos ante la voluntad de la naturaleza que, desde siempre, en silencio, nos gobernó. Este proceso solo es un acto de realización, la iluminación de la mente, la salida de la caverna, de la caverna primordial, aquella que nosotros mismos nos construimos, nosotros movíamos las sombras para hacernos creer que esa era la forma de la naturaleza, pero nosotros mismos nos sacamos la cadena caminamos cuesta arriba hasta que el resplandor del sol nos enceguece y, una vez adaptada nuestra vista, vemos la realidad en su verdadera forma. Despojamos a la realidad de valores, virtudes, prejuicios, calificaciones, propósitos, preconceptos. La despojamos de nosotros mismos, de lo que yo decía que era la realidad y dejo que ella se me revele como es y me diga que hacer. Al fin veo la naturaleza como realmente es, al fin veo la belleza que ocultaba tras el velo de mi ignorancia.

##### La autoidealización
Vamos por la vida ansiosos por significarlo todo, de, como Adan y Eva, ponerle nombre a todo como una muestra de nuestra dominación. Esa es la forma en la que la especie humana se autoconfirma su dominación y control, así conforma su zona de confort. Se nos ha inculcado en el inconsciente, que somos la cuspide de la existencia, el protagonista, el centro del mundo. Nos olvidamos de que la naturaleza es indiferente a la grandeza que nos atribuimos. Hemos alimentado una cultura que ahora se teje en nuestro modelo del mundo. Esta cultura deforma la comprensión de nuestra naturaleza como seres humanos. Tenemos el mismo propósito "que las aves en el cielo azul". El verdadero yo es el que entiende que siempre fue parte del curso natural de las cosas. No somos una cosa aparte de la naturaleza, somos la naturaleza. Solo bajo este pensamiento dejamos atrás las expectativas del sentido, de que todo debe encajar con nuestros anhelos, destruimos la idea del protagonista que siempre lo logra, que todo conspira a su favor, que el equilibrio entre el bien y el mal domina la realidad, que todo tiene un propósito, que todo es bueno... que todo tiene sentido. El humano busca dominarlo todo, quiere darle un significado y dirección a voluntad, busca controlarlo todo y sufre al ver que no lo puede lograr porque la naturaleza sigue su propio curso, es indiferente a sus quejas y caprichos. No podemos ponerle un nombre y darle una forma a todo. En la naturaleza las cosas no tienen rumbo, nombre, sentido, utilidad. Las cosas son porque son y así somos nosotros. ¿Es acaso esto peyorativo, degradante, humillante? Solo bajo la mirada de las expectativas infantiles que queremos imponerle al mundo. La idea que nos hemos construido sobre nosotros mismos aumenta el sufrimiento por la constante fricción entre nuestro ideal y la realidad. El ego natural o inculcado en nuestras mentes nos hace buscar la altura, lo maximo, perfecto, admirable, perdurable, llamativo. Estamos en una búsqueda constante de algun tipo de grandeza, de nuestra definición individual de grandeza. Algunos creen que la culminación del humano es la riqueza material, otros la riqueza de relaciones, otros la riqueza de experiencias, y entre otros los que creen que la sencillez es la mayor aspiración. Buscamos donde no tenemos que buscar.

Esta idea de que hay un sentido especial y necesariamente bueno viene alimentado de la toxica idea de que somos especiales. Como cuando una clase social se considera mas especial que la otra, una "raza", un género, un rango específico de edad, o un grupo de personas con un mismo oficio. Es una tendencia humana. En todo caso somos igual de especiales que el universo mismo pero no somos mas que él. Esto entra en conflicto con nuestras expectativas e ideales sobre lo que nos corresponde. Claro, miramos nuestra conciencia contenida en la maquina mas poderosa conocida por el humano (el cerebro) y decimos "esto es especial, es único, valioso, debe tener una causa y un propósito de caracteristicas similares!" Este cerebro tiene un cableado que lo obliga a pensar que todo lo complejo y bello es valioso. En realidad no podemos saber si esta inferencia que hacen nuestros cerebros es real o si solo es otra idealización de la naturaleza. No lo podemos saber, sin embargo ahi estamos, aferrados a que es obvio que si algo es complejo o bello es valioso y especial. Si partimos de esta conclusión es normal que nos atribuyamos un proposito especial y que cuando nos topemos con una naturaleza que no premia ni castiga, nos desilusionemos. . Lo que sabemos es que somos un animal mas en la tierra, en un sistema solar diminuto, en una de miles de millones de galaxias, en un universo que ni siquiera sabemos si es el único. ¿Por qué esa insistencia de creernos el centro del universo? La cognición humana no puede procesar cosas que no percibe. La unica forma de percibir que tenemos es a través de nuestros sentidos, no de los ajenos. De este modo se estimula naturalmente la idea de que somos el protagonista de la realidad porque no podemos ver la historia desde otros ojos que no sean los nuestros. La cultura que ha alimentado nuestros pensamientos ha seguido este orden: al principio creiamos que nuestras acciones repercutían en el juicio que tenía un ser sobrenatural poderoso que controlaba la naturaleza para castigarnos o premiarnos. Pasamos a defender que somos el centro del universo primero literalmente, luego como el planeta elegido, luego como la especie elegida. En este proceso sucedía paralelamente que cada pueblo se creía el pueblo elegido. Luego hizo lo mismo cada ideología y finalmente cada individuo. Somos tan egocentricos (y en este ejemplo es normal porque ayuda a nuestra comprensión) que hasta nuestro lenguaje para describir los procesos de la naturaleza son antropomórficos (toman las cualidades de un humano como las características físicas, el deseo, las emociones o la voluntad):

La selección natural "elige" a los individuos más aptos.
Las plantas "buscan" la luz del sol.
El río "corre" hacia el mar.
El viento "empuja" las nubes.
Los genes "desean" reproducirse.
Los electrones "quieren" llenar los niveles de energía.
El magma "busca" la superficie.
El sistema inmunológico "ataca" a los patógenos
La naturaleza es profundamente "indiferente".

Le atribuimos intencionadamente ciertos rasgos humanos o hasta personalidad e intención a procesos carentes de persona y por ende de voluntad. Pero esto solo expone la tendencia humana a interpretarlo todo desde su prisma, desde una consciencia que procesa todo desde las partes de un cuerpo humano. Si por un instante nos desprendieramos de esta tendencia que inevitablemente es antropocentrica podríamos ver la luz fuera de la caverna y asimilar que el mundo sigue un curso natural con total indiferencia por nuestros padecimientos y alegrías. Si nos desprendieramos de la idea de que somos especiales ¿Buscaríamos un propósito especial y padeceríamos esta angustia? Los religiosos, los mas aferrados a sus ideologias, los que se levantan cada mañana y creen que el universo conspira a su favor, tienen dificil desprenderse de estas idealizaciones de si mismos, pero a su vez están tan convencidos de sus ideas que es como si no les afectara.

Si me creo especial, tambien creo que merezco mas alegrias y menos dolor. Esta fricción con una realidad indiferente (si es que tengo la razón) genera angustia de la que podríamos desligarnos cambiando nuestra forma de pensar sobre la vida y nosotros mismos. Está claro que el concepto que tengo de mi mismo determina como voy a percibir el resto del mundo. Ya expliqué que este concepto de uno mismo lleva a creer que merezco un proposito igual de especial. Sencillamente si creo que Dios me ama y que hay un proposito especial para mi vida, voy a creer que todo cuanto me pase va a encajar en este marco teórico. Significo mi dolor y mis alegrías. Me afirmo en que lo malo cumple un proposito, basicamente, que no hay mal que por bien no venga. Esto, a su vez, agrava el intento de explicar el sufrimiento. Hay que hacer malabares argumentativos de todo tipo para que el sufrimiento encaje con esta imagen que tenemos de nosotros mismos. Es mas sencillo responder esta pregunta desde una perspectiva religiosa que desde una laica. La explicación religiosa, según el principio de Parsimonia, es la que tiene menos chances de ser verdadera. Para explicar el sufrimiento debo suponer la existencia de otras entidades no evidentes (Dios, el diablo, el bien, el mal, etc). Si dios no existe, entonces solo somos procesos de la naturaleza, especificamente seres vivos que reaccionan al entorno de formas complejas. Esto no nos quita el hecho de vivir intensamente diversas emociones. Aún así, si no creo en ningun dios, me debo resignar a que mi dolor sucede porque el mundo es indiferente a mi existencia. Me sentiré desamparado y en soledad seguramente, y generalmente será así debido a la idea previa que tengo sobre el mundo (la cultura nos induce a adoptar la explicación religiosa de la realidad desde pequeños). Parece una apuesta valida ser religioso y hacemos que Pascal baile en su ataud. Esta supuesta ventaja en realidad no es mas que el proceso cognitivo de darle significado al dolor, sea que esta explicación sea verdadera o no. Solo requiero fe (religiosa).

Si nunca hubiéramos construido nuestro concepto del mundo a partir de esta serie de ilusión ¿el problema sería igual de grande? Si nunca nos hubieran dicho que la vida tine un sentido que debemos buscar y que nosotros valemos mucho porque sí ¿sobrevendría la misma angustia en la crisis existencial? El rumbo que debemos seguir con la vida no debe ser necesariamente uno perfecto y bien definido, ni siquiera debe haber un rumbo. Es normal que suframos y perdamos el tiempo buscando un rumbo si no lo hay. Es nuestro problema sufrir por no encontrar algo que, en primer lugar, nunca existió. ¿Es esto acaso nocivo? ¿o proponer que la vida no tiene sentido también es doloroso a causa de que queremos a toda costa que la vida tenga un sentido? No se trata de perder nuestra dignidad para conformarnos con algo mediocre, se trata de aceptar que no somos aquella idea infantil que nos habíamos hecho en la cabeza, sino que en realidad somos parte de una naturaleza en la que no somos el protagonista de la historia. El abandono del convencimiento de que existe ese propósito nos permitirá ampliar nuestra existencia. He ahí la solución de nuestra angustia, dejar que nos sea revelada la naturaleza propia y el camino que eso implica. Soltar los preconceptos ególatras e inmaduros que una cultura inmadura nos inculcó. No puedo admitir que no soy especial, que soy un animal mas, que soy diminuto e insignificante, que soy un parpadeo en la cronología del todo, que no hay nada preparado para mi. Nos aferramos a las ideas construidas por generaciones con pocos recursos tecnológicos e intelectuales y construimos nuestra vida entera en base a esto hasta que un día chocamos con la realidad.

>La liberación de esta estructura de ideas resultará en entender el milagro de estar conscientes, de ser los ojos mediante los cuales el universo se mira a si mismo por un instante.
##### Una vez desechados los ideales, ahora debo aceptar la realidad
¿Que hacemos con el dolor? El dolor es una respuesta de nuestro cuerpo a todas aquellas cosas que atentan contra nuestra supervivencia o que el cerebro cree que atentan contra nuestra supervivencia. Se debe hacer un especial enfasis en que muchas cosas que nos producen dolor son interpretaciones toscas y primitivas del cerebro, cosas que en realidad no son tan fatales como el cerebro piensa en ese momento. Muchas cosas nos hacen sufrir porque no hemos entendido su verdadera naturaleza, no porque sean malas en sí mismas. A veces el dolor proviene de que uno pierde algo que creía que le pertenecía, cuando la naturaleza nos muestra que no somos dueño de las personas ni de las relaciones, entonces el dolor es ese desprendimiento que sufrimos pero no solamente por la perdida de una relación si no por chocarnos con el hecho de que era algo que estaba fuera de nuestro control. ==A veces volvemos a ser el niño cuya creencia en Papá Noel se ve destruida al ver a sus padres colocar los regalos bajo el arbol de navidad, o el adulto cuya ilusión de envejecer junto a su pareja se ve frustrada por una infidelidad, o cuando nos traicionan de otras formas mas o menos dolorosas. No es solamente la traición de los padres, de la pareja o los amigos, es tambien el golpe de la desilusión, del desengaño, de destruir en nosotros esa convicción a la que estabamos aferrados, ese desprendimiento del pecho de la madre, la emancipación de ideas que ahora tendremos que aceptar como inutiles. Nos sentimos humillados, el ego está en duelo porque ha sido puesto en su lugar, se creía especial y ahora debe conformarse con una naturaleza a la que no estaba acostumbrado; un lugar que consideraba bajo y mediocre y qu==e ahora es su nueva naturaleza. Si seguimos pensando que el sufrimiento es un castigo divino, una forma en la que la vida equilibra las injusticias que hemos cometido o un camino para la iluminación, seguiremos pensando que somos especiales, interpretando la realidad de una forma retorcida, impura, egocentrica, infantil e inmadura. El sufrimiento sucede porque hemos tomado malas decisiones de las cuales podemos aprender y posiblemente evitar a futuro. La otra parte del sufrimiento es causado porque la realidad es indiferente a nuestra existencia y mientras sigamos insistiendo que el mundo debe recompenzarnos por nuestros buenos habitos alimenticios, buenas obras y buena conducta, seguiremos esperando en vano nunca enfermarnos, que caigan recompenzas del cielo o que la gente siempre nos trate bien y tengamos muchas oportunidades de trabajo gracias a nuestra mentalidad positiva. Así seguiremos alimentando una visión infantil del mundo. La realidad no nos recompenza, no nos evalua, no somos los hijos del papá universo, dejemos de esperar que la realidad fuera de nuestro control conspire a nuestro favor solo porque nos estamos esforzando para vivir una vida buena. En su lugar, aceptemos que somos fragiles y diminutos, que somos complejos pero no especiales y que no hay una recompenza por nuestras buenas acciones. ¡Que motivador! No, esto no busca ser motivador, busca ser realista, busca que la vida sea construida sobre un terreno firme para que dejemos de definir erroneamente el sufrimiento y sus causas y paralelamente la felicidad y sus causas. Gran parte de nuestros dolores se deben a nuestras expectativas. El sufrimiento no es un sistema ni es predecible, por eso debemos ser astutos y evitarlo a toda costa en aquellas cosas que están bajo nuestro poder, mientras que aceptamos el curso natural de la existencia como personas maduras que saben que el tornado se llevará mi casa aun si le puse todos los adornos que amaba y la construí con mucho trabajo. La muerte vendrá por mi familia no con una intención violenta y malintencionada, si no por el curso natural de las cosas, condiciones genéticas, accidentes, malos hábitos o desastres naturales. Solo nos queda dominar y controlar todo cuanto podamos y soltar aquello que no está bajo nuestro dominio. ¿Ven lo que esto significa? Significa humildad. Humillarse ante la grandeza del universo,  aceptar nuestra naturaleza y su curso natural, el rio que corre sin preguntarnos si nuestra balsa está rota o si queremos que la corriente vaya mas lenta asi nos sentimos cómodos. El humano es testarudo y muchas veces no aceptará que debe humillarse y desarmar muchos preconceptos que no sabe fundamentar pero a los que se ha aferrado fervientemente. La idea es que nos rindamos, dejemos de desear que la naturaleza sea como queremos.

Esto no es un intento de insensibilizar el dolor. No he perdido de vista que yo al reflexionar y analizar este problema sufro como todos, no es que desde la reflexión pierdo la sensibilidad y juzgo como si yo no fuera uno mas de los que padecen diariamente las dificultades, como si perdiera de vista que la muerte de un hijo es y será por siempre un evento increiblemente traumatico o que la perdida de un trabajo para otra persona puede ser algo deprimente y catastrófico por la situación en la que está. Pero aumento el dolor si ademas le añado la idea de que por ser mi hijo estaba excento de una muerte prematura o que por su inocencia el mundo no seria cruel con él. Aumento el dolor si creo que, entre los millones de humanos que trabajan, yo tenía el privilegio de un trabajo asegurado. Mientras mas me aferre a los hechos y a los riesgos, menos me sorprenderá el mundo cuando actúe con indiferencia. Ahora podré ver a ese hijo con ojos maduros, desesperados por aprovecharlo y hacerlo feliz, protegerlo, animarlo, instruirlo, no dejarlo a la deriva, prepararlo para el dolor y alejarlo de las adversidades porque no hay nada garantizado. La felicidad se convetirá en una joya, una perla en el fondo del mar, algo que apreciamos desde nuestras mentes. Ya no esperaremos la felicidad como consecuencia de nuestro buen accionar, inocencia, empatía, consciencia, inteligencia, sabiduría, si no como una bendición del azar. Diremos que la aleatoriedad del universo hoy nos favoreció, no por que tuviera la intención de hacerlo si no porque es lo que me tocó hoy  y lo aprovecharé como un evento milagroso. Además, aprenderemos a soltar todo aquello que no podemos controlar, reduciendo la angustia y aceptando nuestra naturaleza. Buscaremos y centraremos toda nuestra energía en embellecer y proteger todo lo mas preciado mientras que hacemos el arduo trabajo de entender que no tengo la garantia de que esto permanezca. ¿O acaso la naturaleza no es así? El propósito de nuestra vida ya no será encontrar un camino especial que estaba destinado para nosotros y que nos había sido ocultado. El propósito será experimentar todo lo bello del universo sin esperar nada a cambio y sin dejarnos arrastrar por el sufrimiento. Cuando amemos recordaremos que amamos a seres perecederos y fragiles, no como una cualidad peyorativa, si no como lo que son. Nuestro abrazo será mas puro, mas consciente de la fragilidad, la temporalidad, lo milagroso de su existencia. Cada vez que miremos a ese ser querido recordaremos que no es eterno y lo apreciaremos mas. Si recuerdo constantemente que no se hasta cuando tendré a mis seres queridos, ¿No correré con desesperación a disfrutar de su compañía? ¿No desgastaré y agotaré cada instante con ellos porque se que están de pasada como unos visitantes que no veo hace mucho y que pronto se irán? ¿No apreciaré toda felicidad debido a que tienen esta misma naturaleza pasajera? ¿No me apreciaré mas y mejor a mi mismo, porque yo soy tan pasajero como ellos, tan pasajero como el universo mismo?








##### El asombro de vivir
Aquí estamos nosotros, escribiendo y leyendo cosas sobre la existencia porque somos la descendencia de aquellos primates que evolucionaron para que, ante la crisis existencial, deseemos continuar viviendo, deseemos resolver este obstáculo y continuar esta experiencia que nos parece maravillosa: la existencia. Existimos como un milagro: un universo inerte y caótico que "tiende al desorden" (véase mas en el concepto de entropía), un universo que no posee ni un aliento de vida de pronto da lugar a materia que es capaz de perpetuar sus cualidades dejando replicas de si misma. Este universo con la apariencia de un bebé recién nacido, luego de 14 mil millones de años de esfuerzo le da forma a un cerebro complejo, tan avanzado que juega entre la vida y la muerte, tiende de un hilo día a día, apaga casi todas las funciones de la atención durante un tercio de su día corriendo un riesgo enorme de ser el alimento de algún depredador. Miles de años después crea refugios tan cálidos y cómodos como nunca imaginó, las amenazas prácticamente acabaron, creó sociedades avanzadas que tienen reglas que buscan mantener la armonía y cooperación en la especie y lo logran en muchos lugares del planeta. Por cierto, estos cerebros han sobrevivido de tal modo que han poblado casi todo rincón del planeta. Pero a pesar de todos estos logros, esta mente poderosa tuvo un costo. ¿Para que continuar con este juego? Surgió esta caótica pregunta por primera vez seguramente en la mente de aquel primate que sentía la presión en el pecho tratando de superar el hecho reciente de que su pareja cayera por el lomo de un monte mientras buscaban un mejor lugar en el que vivir. Ese caos, esa tragedia, allí el punto de quiebre, el evento que pretende destruirlo todo. ¿Por qué seguir aspirando a la felicidad si se que en el camino tendré que sufrir nuevamente? Ees imprescindible notar que el humano difícilmente se rinde ante la posibilidad fatal. Esta duda enemiga tiene una tremenda dificultad para derrotarnos, y eso se debe a otra cualidad maravillosa del humano: somos capaces de mirar mas allá del dolor, seguimos insistiendo y seguimos luchando por regresar a esas hermosas experiencias que ya vivimos o que ansiamos porque sabemos que cuando las vivamos ya no importará si hay sentido o no. Ya no me importa si la vida tiene sentido si siento el cálido amor de mis amistades, mi familia o mi pareja, el abrazo de mi hijo, la puesta de Sol en aquel pais al que quería viajar, el éxito en la operación de mi hermano, el placer de una cena entre amigos, una caminata por el bosque al amanecer. No le busco el sentido, simplemente dejo ser a estas experiencias y hago que todos mis sentidos se vuelquen y envuelvan el momento. Es así de sencillo: nos estamos aferrando apasionadamente a la alegría, el bienestar, el gozo, la paz, el amor, la justicia...a la vida. Ahi vemos un atisbo de luz, la puerta comienza a abrirse de a poco: ya no le reclamo un sentido perfecto y glamoroso a la vida.

Esa es la belleza de la vida, que cuando la disfrutamos no importa el sentido subyacente. El dolor requiere significado, pero la belleza no. Simplemente está allí para ser experimentada y no pretende tener un significado profundo. Claro está que mientras mas belleza acumulemos en nuestra vida, mejor será porque reduciremos el espacio disponible para el dolor. Esta belleza puede venir en forma de un buen trabajo, una buena casa, amigos y parejas fieles con los que experimentar el amor, pasatiempos agradables, descanso y trabajo disfrutables, salud y un largo etcétera. El humano lucha exclusivamente por la belleza de la vida, es decir, por el bien, la comodidad, la justicia, la verdad y todo lo demás. Quiere sumergirse en estas cosas y no apartarse mas de ellas. Exactamente, lucha por algo sin sentido, pero no le importa, ahora no tener sentido deja de ser peyorativo. Cabe notar que nuestra atención ha sido dirigida hacia ver que será lo próximo que consumiremos o como ascenderemos de puesto en un trabajo. Hemos dejado en segundo lugar la belleza de la vida porque nos han convencido de que estas cosas son aquellas a las que debemos aspirar. Lo bueno de la vida no siente la presión de dirigirse a ninguna parte, no necesita un rumbo, se expresa en simplemente ser. La belleza está autojustificada, no requiere una explicación, solo un curioso reclama una explicación solo por la necesidad de entender, no para reclamarle nada porque la belleza simplemente se disfruta. Guarda un misterio: no busca corresponder a ningún estándar, no busca encajar ni complacer a nada ni nadie, sencillamente es porque es, no reclama un propósito eterno ni busca ornamentarse de grandes logros. Estas cualidades son propias de la naturaleza que nos traspasa en cada aspecto de nuestra existencia. La belleza y el bien solo son la parte de la naturaleza a la que queremos darle nuestra atención porque sabemos que llena nuestro ser de sensaciones agradables. 
##### La belleza nos parece "paradójica" por que el humano no la entiende
Esta belleza que deberíamos buscar en las venas de la vida tiene algo que nos choca (y que pronto explicaré por qué nos choca), es una nueva pared para nuestra consciencia: como expresaría Nietzsche, la belleza incluye tanto lo apolíneo (orden, armonía) como lo dionisíaco (caos, éxtasis). Es cuestión de ver documentales (lo que mas nos puede acercar a una visión global de la naturaleza sin tener que pagar costosos viajes) y nos encontraremos con la belleza del águila que de pronto baja a gran velocidad y arranca del suelo a algún roedor despistado o desesperado luchando por su vida para luego comerlo sin piedad, sin empatía, sin duda, sin preocupación por la cantidad de dolor que le provoque. Entonces esto da un vuelco enorme: la belleza que yo pretendía buscar ahora no es mas ni nada menos que el dolor que buscaba evitar. Pero esto es así porque el conflicto no está necesariamente en el dolor, si no en que en nuestras mentes satanizamos mas del dolor de lo que deberíamos. **Hay un dolor que podemos erradicar cambiando nuestras mentes y otro dolor que debemos aceptar reduciendo así nuestro sufrimiento** lo que al final deja el camino libre para vivir mejor. Explico el primer tipo de dolor (bajo nuestro control) con un caso sencillo que peca de generalización pero que realmente sucede en muchas ocasiones: mientras mas escalan las persona en los estratos sociales, generalmente mas alto es el concepto que tienes ellas de si misma y a su vez, mas padecen los dolores sencillos y las banalidades de la vida. Mientras que un niño desahuciado en el medio de la vastedad del África no se preocupa por un golpe, la suciedad, la lluvia, o de padecer uno o dos días con poco o ningún alimento pero no refunfuña, simplemente sigue y espera, ya no es un padecimiento porque su concepto de si mismo es "esto es lo que me tocó, es mi dia a dia." Sin embargo, las personas que viven una vida con todos los lujos, un resfrío es una vergüenza, un plato mal servido es digno de condena, oir la jerga de alguien de clase baja es una vergüenza ajena irrefrenable, la remota posibilidad de subirse a un micro (o bus) es humillante, y un largo etcétera. Mientras mas alto se eleva el concepto de si mismo, mas se maximizan los dolores. Otro tipo de dolor bajo nuestro control es algo que ya no tiene que ver con el concepto sobre nosotros si no sobre el mundo exterior. Gran parte del dolor humano también tiene que ver con las expectativas o los recuerdos, cosas fuera de la realidad presente que, sin embargo, nos llevan a sentir dolor igual o peor que aquellos momentos imaginados en si. Entonces si la parte mas grande del problema existencial consiste en _por qué soportar el dolor_, y si una parte significativa del dolor está bajo nuestro control (el concepto que tenemos del mundo interior y exterior) es inevitable concluir que el problema empieza a reducir su tamaño. Yo quiero construir mi idea sobre esto. Entender el dolor y el rol que jugamos en esta interacción aliviana nuestra carga existencial. Entendamos que el dolor no es una parte de la naturaleza externa sino de nuestra configuración fisiológica y psicológica. Esto no es un intento de invalidar el dolor sino de recordar el rol que jugamos en esto. La idea de este texto es justamente eso, aclarar nuestro rol en la existencia, logrando reducir la crisis.










EN BELLEZASolo conociendonos y conociendo la realidad que nos rodea podremos acercanos cada vez mas a este estado perpetuo de bienestar donde la vida expresa su belleza sin propósito, que simplemente es, que se admira, se vive, se contempla.



















Mi argumento para defender que estos son los dos problemas principales es que todo remite a por qué soportamos el dolor y por que continuamos viviendo aun cuando no hay dolor. Todas las filosofías centradas en como vivir una buena vida ya asumen el ¿por qué vivir? ¿Por qué hacer el esfuerzo de darle significado a la vida? sin embargo estas cuestiones son el fundamento de dichos pensamientos. Existe la pregunta ¿Por que esforzarme por vivir? antes que todas las explicaciones de como vivir una buena vida y los medios para alcanzar esto (ayudar al prójimo, maximizar la variedad de experiencias, relacionarse con Dios, aceptar el absurdo de la vida, crear un propósito a gusto, soltar el ego y reconocer que la ignorancia es la raiz de todo mal, etc). El humano tiene una tendencia natural a vivir, pues su instinto arraigado a su ADN le impulsan a reaccionar ante amenazas externas e internas. Entre un primate prehistórico que corre de un león y otro que es demasiado curioso como para dejar de mirarlo, sobrevive el que corre y posteriormente logra dejar descendencia (quien nos condenó a estas reflexiones). Entre uno que ante una lucha puede controlar su miedo y no quedar paralizado y uno que con el miedo queda inmovil, sobrevivie el primero. Entre uno cuya familia perece a manos de un depredador y a causa de su depresión decide quitarse la vida y otro primate que ante las mismas condiciones dedice luchar por continuar ante la catástrofe superando gradualmente el luto, es este último quien deja descendencia. No ha sido una decisión humana, simplemente las cualidades fe quienes tienden a sobrevivir mas son los que se reproducen mas. Así a lo largo del tiempo se ven favorecidos los que responden mejor a las amenazas sin importar si la supervivencia tiene un sentido.

La conclusión mas importante es que es nuestro poder de decisión y percepción los que determinarán si esto es una liberación o un castigo: si somos solo un proceso de la naturaleza y los estandares sociales, familiares, culturales tambien lo son, y si la naturaleza no se dirige a ningún lugar, entonces nada tiene sentido. Pero nada tiene por qué tenerlo para que nosotros podamos vivir plenamente. Podemos ser mas agnósticos y decir que en realidad nada "parece tener sentido" porque no ha sido demostrada ninguna conclusión, pero cabe notar que en la práctica esto es similar a vivir como si no hubiera sentido en lo absoluto. Lo que buscamos en realidad es la supresión y significación del sufrimiento que se traduce en un mayor espacio "para" y desarrollo "del" bienestar. No necesitamos aspirar a ningún estandar social, familiar ni científico o filosófico, no tienen sentido mas que aquel que estoy por señalar. Cómo debemos vestirnos, comer, sentir, pensar, hablar, amar u odiar son todos convenios humanos cuya veracidad sigue sin ser demostrada ya que ni el sentido de la vida ha sido demostrado. No es aceptado como moralmente correcto lo que voy a decir: no podemos garantizar nuestro bienestar si no convivimos por lo que la convivencia es un medio para nuestro bienestar Es lo único en lo que debemos centrarnos lo que depende de dos aspectos: la convivencia y la identidad. La desintegración de que "la responsabilidad o el deber tienen existencia real" no nos debe llevar a atentar contra la sociedad sino mas bien asumir un rol mas maduro y consciente de qué cosas estamos dispuestos a negociar y cuales no. Un rol que balancee los mandatos sociales y las aspiraciones que emergen de nuestra identidad. Esto sucede cuando comprendemos a la sociedad y a nosotros mismos, no es un proceso que surge espontaneamente. Una cosa es saber que debemos conocer estas dos entidades, otra cosa es conocerlas e integrarlas armoniosamente. Lo único que tiene sentido (relativo a mi unicidad, a mi individualidad) es aspirar a nuestro propio bienestar lo que generalmente se convierte en una busqueda del bienestar del otro (algo con lo que personalmente estoy muy  de acuerdo). Si nada tiene sentido, entonces garantizar mi bienstar es lo único que debe importarme. El bienestar irá en aumento si transformo mi mente y creo un espacio y un propósito deliberadamente que sea acorde a la naturaleza que me atraviesa y contiene. No soy mas que la naturaleza, soy la naturaleza y sus reglas soberanas me dominan independientemente de mis caprichos egocéntricos de humano. Lo mejor, como ya ha demostrado la supervivencia de los seres vivos durante millones de años, no será adaptar la naturaleza a mis intéreses, sino adaptarme yo a la naturaleza.


##### Inicio
==El conflicto existencial, entonces, consiste en saber por qué soportar el dolor y luego por qué continuar viviendo aun cuando no hay dolor. A su vez, el dolor tiene dos orígenes internos: el concepto sobre nosotros mismos y el concepto sobre como funciona el mundo exterior. Nuestra alta estima nos hace creer que el mundo debe funcionar a nuestro favor cuando solo somos una parte mas del universo. No hay nadie velando por nuestro bien ni nadie pretende venir a rescatarnos, algo muy contrario a lo que el cristianismo ya supo inculcar en la profundidad de nuestras reflexiones. La cultura nos ha intoxicado de egocentrismo y andamos por el universo esperando que todo funcione de acuerdo a esta idea. La belleza tiene una naturaleza caótica y libre que nos cuesta aceptar. Está en nuestro poder eliminar estos dolores o reducirlos eliminando nuestras expectativas sobre como deberían haber sido las cosas o como deberían ser solo en función de nuestros esfuerzos. A la naturaleza le da igual nuestro esfuerzo o buena disposición, pero seguimos buscando su aprobación, su consuelo, seguimos siendo frágiles. Esto no la hace mala, para nada, pero nos encanta atribuir características antropomórficas a las cosas. La naturaleza simplemente es, no busca nada, no tiene voluntad y eso choca con nuestra idea de la realidad. Están en nuestras manos cambiar estas ideas sobre nosotros mismos y sobre el mundo para reducir el dolor y, si se hace con cuidado, lo logramos. Si nuestros padecimientos son menores porque mejoramos el concepto de las cosas y aceptamos su naturaleza, entonces reducimos el dolor. Finalmente nos queda un problema existencial mas pequeño. El budismo se atreve a ir mas allá y culminaría esta idea diciendo que todo el dolor es una mera ilusión de la mente.==

##### El humano nunca pudo demostrar el sentido de la vida, la explicación mas sencilla es que no lo hay
La vida no tiene sentido. No se trata de simplemente renegar contra la vida y decir que nada tiene sentido como si yo fuera un adolescente rebelde. Literalmente todas las construcciones de sentido y propósito que el humano ha diseñado minuciosamente solo hacen referencia, solo apuntan, solo obedecen a sus necesidades como ser humano. Luego tenemos el descaro de llamarle "sentido de la vida", es decir, le atribuimos al universo una naturaleza extraña desde la mera voluntad humana, nos ponemos como lo mas importante del universo o como los que son capaces de decirle a la vida hacia donde ir, o que significado tiene, o para qué está hecha. Como si construir mi casa, tener el mejor trabajo del mundo, descubrir la cura para el cancer, ayudar a la gente, ser el mejor artista, doctor, filósofo, atleta, fuera para lo que estaba hecha mi vida. ¿No tiene mas sentido aceptar que simplemente es la historia que nos contamos para continuar hacia adelante? El humano no tiene idea de si la vida tiene sentido o no, al punto de que es tan similar a decir que no lo hay en absoluto. Es como la discusión de la divinidad de Jesus que no ha sido demostrada en miles de años, por lo que para algunos la explicación mas sencilla es que Jesus era un hombre común y corriente. La explicación mas sencilla al debate e investigación inconclusa del sentido de la vida es que en realidad no lo encontramos porque no lo tiene. Podemos seguir buscando el gato engro en la oscuridad (el gato que no existe pero que alguien nos dijo que existe) y perder la vida en el intento o podemos empezar a construir desde esta "explicación mas sencilla". La verdad es que el humano no ha comprobado que sus mayores aspiraciones son efectivamente el sentido de la vida, ni mucho menos si tiene la capacidad de darle sentido a la vida. Por muchos malabares que haga el artista en un lienzo, el lienzo sigue siendo un pedazo de tela en una madera. La idea de que adquiere valor porque puse muchos pigmentos encima con formas que el humano puede entender solo significa algo en la cabeza humana, no es que aquel lienzo adquirió una nueva naturaleza y propósito. La vida es como ese lienzo, la vida es una parte de la naturaleza y a veces creemos que al ponerle propósitos, responsabilidades y deberes encima le estamos dando un sentido. Es entendible que en mi mente esto funcione pero en la realidad la verdad es que nada ha cambiado.


La angustia y el rechazo que sobreviene por lo que digo, la decepción que sobreviene por la falta de sentido solo es una respuesta que nace y muere en nuestra ficción mental. Cuando hemos creado una imagen falsa sobre como debería ser la vida, cuando pensamos que lo que hacemos tiene importancia y sentido solo le ponemos expectativas a la vida y sufrimos cuando dichas expectativas no se cumplen en la realidad. Teemos la expectativa no sobre solo sobre la vida misma sino sobre nosotros mismos porque, ¿como un humano, siendo tan especial, complejo y capaz podría llegar a tocarle un propósito mediocre, o mucho menos, ningún propósito en lo absoluto? Esta ficción mental está cargada de ideologías, religiones, política, cultura, hábitos, malas interpretaciones y sesgos. Se compone de un modelo del mundo armado en nuestra cabeza que no tiene por que ser verdadero. Cuando colisiona con la realidad y nuestras ilusiones se rompen, sufrimos. No solo sufrimos cuando nos damos cuenta que estabamos equivocados, sino que a veces ampliamos ese sufrimiento al no aceptar que la realidad no es como creíamos, al aferrarnos a nuestra ilusión siendo que nos están demostrando que nuestros esfuerzos y propósitos en realidad carecen de todo valor y que todo tenía significado pero solo dentro de mi cabeza, en mi imaginación.

El humano parece instistir incansablemente en que solo acepta propósitos especiales, un guión donde el protagonista siempre gana, una ruta siempre pavimentada, un propósito que le exalte. no puede pasarse por su cabeza la posibilidad de que su destino no sea ser alguien notable o destinado a grandes propósitos. Claro está que no podemos culparnos; hemos sido criados bajo la idea de que somo especiales y que todo gira en torno a nosotros. Allí radica la dificultad de una buena vida, definirnos y definir un propósito a partir de conceptos inmaduros que no está permitido cuestionar. Alimentamos la espectativa de que todo saldrá bien y luego de que sucede lo malo, sufrimos por la ruptura de la ilusión y luego padecemos el duelo con un eterno "por qué a mi?". Podremos ser felices en cuanto nos liberemos de esa exaltación del yo y nos aferremos a una vida similar a un marinero habilidoso que maneja su barco con astucia pero sabe que la tempestad no tendrá piedad para con él. Un marinero que no cree que las olas serán menores solo por su gran experiencia, por su buena voluntad, o por como trata a sus camaradas. Un marinero que sabe que puede morir sin previo aviso y que no le queda mas que dar lo mejor de si para seguir disfrutando de la belleza de su viaje.

>"La percepción es una ilusión controlada."
>~

##### El sufrimiento se reduce cuando soltamos las ilusiones
. "¿Como puede ser que la vida no tenga sentido? eso es absurdo, es una mentira, la vida tiene sentido, no voy a escucharte mas." Es mas facil mantenerse conformes con lo que creemos en nuestra mente que aceptar la realidad. Si vemos a nuestros padres dejar los regalos en navidad, es facil dejar de creer en Papá Noel. Pero si oramos a un dios y a veces creemos que responde y otras veces no, es dificil arrancar de raiz ese engaño de dios. Lo mismo sucede con la vida, el sentido es un tema tan difuso que no es sencillo refutar las ideas erroneas por lo que es facil evitar el cambio de ideas, es facil aferrarse a lo que nos hace sentir mas cómodos, especialmente porque en los temas difusos la duda no se implanta con tanta facilidad. Sucede igual cuando estamos enamorados e insistimos en que esa persona algún dia nos amará cuando ya demostró no tener interés en nosotros. Nos aferramos a una creencia y no aceptamos nuestra condición por lo que terminamos sufriendo mas al añadir esta desilusión diaría. Sin embargo, cuando aceptamos el hecho de que esa persona no nos ama, pasamos nuestro duelo y continuamos. Pasa no solo en el amor, pasa en muchisimas cosas de la vida humana. Tambien pasa con el sentido. Esto se produce porque en realidad la falta de sentido no es una tragedia, es una desilusión. La tragedia es algo que objetivamente tiene la capacidad de hacer daño y hace daño. La desilusión es el abandono de una ilusión, expectativa o creencia a causa de que un hecho de la realidad nos demostró lo contrario. En la tragedia practicamente somos la víctima. En la desilusión somos la victima y además el culpable. El culpable porque nadie nos obligó a construir la idea de que la vida tiene sentido y aferrarnos a eso. El hecho que rompe con nuestra ilusión no es perjudicial, lo que nos hizo daño fue la destrucción de la ilusión. Cuando nos topamos con la naturaleza y su indiferencia involuntaria, sufrimos porque rompe con nuestras ilusiones gumanas. El humano crece con la expectativa de que los padres vivirán para siempre, de que en el amor no se sufre, que los amigos no traicionan, que lo que creo que es el trabajo de mis sueños siempre lo será. El sufrimiento está a la puerta para el ser humano porque se cría con expectativas. ¿Qué creen que sucedería si no crecieramos con estas ideas erroneas del mundo?

Tenemos una alta estima respecto a nosotros mismos, especialmente cuando somos buenas personas. Aún con nuestros esfuerzos intelectuales nos vamos a equivocar respecto a qué camino seguir en la vida, pero eso no está mal. Lo que etá mal, en el sentido de que nos hará daño, es ir por la vida creyendo que todo saldrá bien cuando muchas cosas saldrán mal, nos vamos a arrepentir, vamos a equivocarnos. Pero es parte de la naturaleza que reside en nosotros, es parte de no tener todas las respuetas y vivir la aventura de arriesgarnos. Estamos ejercitando el aceptar la naturaleza en su curso natural. Es entendible reclamar la verdad y rechazar la incertidumbre de la vida, pero ¿quienes somos para que se nos cumplan nuestros deseos? Esto no es algo que nos toca saber, por lo que tal vez esperamos respuestas que no nos corresponden y sufrimos por nadar contra la corriente de la naturaleza. Nadie le debe a nadie en la naturaleza, el proceso de adquirir consciencia fue natural, nadie lo decidió, no tenemos a quien reclamarle por nuestra mente desesperada por entender. Lo que queda en esta aventura hacia la cumbre de la respuesta es aferrarnos a una búsqueda incansable de prueba y error, de reflexionar, de explorar lo que otras vidas encontraron, de leer que tienen para decirnos los sabios de la humanidad que son el fruto de la acumulación de sabiduría de muchas generaciones tras la misma respuesta.

Cabe recordar que todo este intento se desarrolla *sobre* una idea predefinida de la realidad. Buscamos el mejor camino partiendo de una idea predefinida de felicidad, gozo, paz, amor, bien, virtud, perfección, orden, éxito, progreso pero esto debe ser cuestionado también y de ese modo sabremos que podemos quitar de la carga que llevamos en la espalda. Es como el viajero que comienza a revisar su equipaje para saber si puede despojarse de cosas inútiles y caminar con mas comodidad. Sería un error no revisar el equipaje. Aceptamos sin dudar todas aquellas ideas que desarrollamos desde nuestra infancia hasta ahora como si aquel propio yo pequeño tuviera el suficiente criterio para determinar con qué conceptos caminaremos el resto de nuestras vidas. Es cierto que el humano actualiza con frecuencias sus creencias a medida que crece pero en lugar de darlo por sentado es mejor asumir la responsabilidad de autoevaluarnos. Los fundamentos de nuestro pensamiento deben renovarse una vez que adquirimos ciertos años de experiencia. Debemos hacer una revisión y evaluación de lo que venimos pensando. Lamentablemente dejamos que las riendas de nuestra vida las tomen los valores y virtudes inculcados en nuestros hogares por nuestros padres u otros referentes en nuestra infancia y adolescencia, referencias que sin lugar a duda tienen los mismos problemas existenciales que nosotros y no tienen por qué tener la razón en lo que nos dicen.

##### Definitivamente no todo es malo
¿Que sucede cuando entendemos como funciona el amor, la amistad, el trabajo, los sueños y la muerte tras dejar atrás nuestras ilusiones? ¿dejamos de amar y nos encerramos en un cuarto por el resto de la vida? Para nada. Amamos, valoramos, nos divertimos, observamos, contemplamos pero ahora desde la madurez de comprender cual es la naturaleza de las cosas. Somos mas astutos, sabios, atentos. Esta es como la luz al final del tunel. Tras romper con las ilusiones porque decidimos aferrarnos a la verdad por las buenas o por las malas, viene un proceso de duelo y maduración que nos permite imaginar un sentido acorde a la realidad.

##### ==El duelo existencial es un proceso que requiere maduración==
==Un gran problema del asunto existencial, podríamos llamarlo meta-problema (un problema sobre el problema) es que apuramos la maduración de este proceso. Quitamos la manzana del árbol aun si esta no está madura. Debemos dejar que el proceso sea natural, debemos prestarle el cuidado que se merece, no quitamos la manzana, dejamos que caiga cuando deba caer y mientras, regamos y cuidamos al árbol contra las adversidades para que este proceso sea el óptimo. No debemos buscar que el problema existencial nos abrume creyendo que presionando esta situación acabará mas rápido. Esto puede sonar a una afirmación desde una posición privilegiada donde puedo darme el lujo de esperar, sufrir, soportar, angustiarme, pero es que no hay otro remedio. La vida no puede ser pausada para tomar un descanso, las relaciones siguen, el trabajo, los estudios, las responsabilidades, pero nadie nos enseña a abordar esta situación en aquellas etapas de la vida en las que tenemos mas tiempo libre. No todos pueden darse el gusto y el tiempo para dejar que estas emociones y sentimientos reposen y que el agua se calme para ver el fondo del lago y encontrar el motivo de nuestra consternación. Lamentablemente este sistema no considera estas situaciones, es algo que lastimosamente el humano deberá arreglar en su tiempo de descanso del labor, en aquellas ocho o seis horas que el sistema nos deja para manejar el aseo, relaciones personales, descanso, hobbies, compras, pagar cuentas y toda nuestra angustia existencial (nótese la ridiculez del sistema frente al que tanto silencio hacemos). No es fácil reclamar para si mismo mas tiempo y empatía. Aun si uno se arma de valor para hacerlo, no es fácil obtener una respuesta satisfactoria, es mas probable salir perdiendo. Además, dada la diversidad de vidas, es muy difícil aportarnos entre nosotros pero hay muchas cuestiones fundamentales que son iguales para todos.==

La importancia de la realidad en cada perspectiva filosófica
En cada filosofía de vida importante ha habido un especial énfasis en aferrarse a la verdad en lugar de vivir comodamente en la mentira. Especialmente porque en la práctica la mentira no es eficiente, no sobrevive y tarde o temprano sobrevienen las consecuencias. Lo particular de este asunto es que el humano puede estar convencido tanto de la verdad como de la mentira y dedicar su vida a eso, por lo que el convencimiento no es un parámetro para la verdad o para el significado que imaginamos para nuestra vida. Ademas no es recomendable construir en la comodidad del engaño porque nada está garantizado en la naturaleza. Construir mi casa sobre arena y estar convencido de que se la mejor idea no va a evitar el derrumbamiento, solo es cuestión de tiempo. Los golpes que nos da la realidad pueden tirar abajo lo que construimos con indiferencia o dedicasión indiferentemente, pero si empezamos a construir sabiendo como es la naturaleza, si pusimos los cimientos del hogar luego de entender como hacerlo, las probabilidades están a nuestro favor, no porque sometimos a la naturaleza sino porque construimos donde ella nos dejaba.


##### Cambio de mente para vivir mejor


##### La satisfacción es la única alternativa


##### La necesidad de la experiencia
Si bien este texto infunde una especial atención al razonamiento de todos los conceptos, expectativas e ideas que tenemos, el ser humano tambien consta de un ámbito puramente empírico. La experiencia no solamente corrobora o descarta las hipótesis de la razón sino que demuestra como respondemos a cada cosa en la vida de manera individual. No es lo mismo razonar sobre cualquier emoción que sentirla. Nuestra precisión teórica sobre emociones y sentimientos son similares a los que podría tener un alienigena que estudie neurociencias, sin embargo esto nunca le permitirá experimentar cada cosa mencionada. La tristeza, desesperación, desilución, amargura, nostalgia, la desgarradora sensación de no saber que hacer de la vida, como tambien la felicidad, el cariño, la amistad, la euforia y la pasión desenfrenadas entre otras cosas, son solo entendibles en la medidad que son experimentadas. Solo de esa forma podemos determinar que es lo que queremos acumular en nuestro pasado, que cosas nos producen felicidad y que tipo de felicidad, que cosas nos hacen sentir plenos y un largo etcétera. 

Lo irónico de encontrar el camino adecuado a seguir es que es necesario que antes tomemos muchos caminos equivocados.
